Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2012-02-28T22:32:58+08:00

====== 报到证 ======
Created 星期二 28 二月 2012

报到证的作用

时间:2009-03-04 10:52:23    浏览:3337
      报到证的全称是《全国普通高等学校本专科毕业生就业报到证》，它是由教育部统一印制、省级高校毕业生就业主管部门签发的，只有列入国家就业方案的毕业生才持有。是用人单位安排毕业生工作，并接转毕业生人事档案、户口的有效凭证。报到证只能一人一份，由其他部门印制或签发的报到证无效。

      报到证要妥善保管，不论什么原因，凡自行涂改、撕毁的报到证一律作废。如报到证遗失，应由毕业生本人提出申请，由学校上报省毕业生就业主管部门批准并予以补发。毕业生在离校时，均有一张报到证。有的毕业生未与单位签约，自认为没有报到证，但实际上，这部分学生已按国家规定派往生源地省、市毕业生就业指导中心，提请这部分毕业生千万不要忘记领取报到证。

    报到证的作用至少有以下七点：

    1、报到证是教育主管部门正式派遣毕业生的凭证；
    2、报到证是毕业生到用人单位报到的凭证，凭报到证报到以后，方可开始计算工龄；
    3、报到证是用人单位接收毕业生的重要文字证明；
    4、报到证是任何一个合法的人才中心、档案管理机构接收毕业生档案的证明；
    5、报到证是用人单位给毕业生落户、接管档案的重要凭证和依据；
    6、报到证证明持证的毕业生是纳入国家统一招生计划的学生；
    7、报到证是毕业生的干部身份证明。

      如果没有报到证，毕业生将会失去干部身份，成为社会劳动人员（工人编制）；而且人才中心无法接收毕业生的档案。按照我国目前的人事管理规定，由人事局管理干部（档案一般放在人才中心），由劳动和社会保障局管理工人（档案一般放在职介所）。报到证制度沿袭多年直至今日。现在人才市场中，一些个体企业、外资企业表示不需要毕业生的报到证，但是，只要是对学生负责的用人单位，都应该很重视报到证；对于作为中国普通高校正式应届毕业生来说，在现有体制下，报到证的作用必将影响你毕业之后的生活。
 
      毕业生报到的期限原则上为一个月，即7月1日至7月31日。毕业生领取报到证以后，应尽快到工作单位或人事局报到，没有特殊原因或延期报到的，所造成的一切后果由毕业生本人承担。 就业调整改派毕业生的报到时间由省高校毕业生就业指导中心规定。(来源：大学生就业在线)
（更新于 2009-03-04 10:52:23）
