Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2015-10-15T13:51:27+08:00

====== makefile-prerequisites ======
Created Thursday 15 October 2015

target : prerequisites
[TAB]command1
[TAB]command2
[TAB]...
[TAB]commandN


其中的[TAB]就是键盘上的Tab键，不可以用空格替代，这些Makefile的常识，这里就不赘述。
makefile.info中 4.3 Types of Prerequisites中介绍了两种类型的前提目标（Prerequisites）
原文翻译如下：
事实上make工具能理解两种类型的前提目标：
Type I： 正常前提目标（Normal Prerequisites）
   正常前提目标能达成两个目的：
   1. 影响build command执行顺序，即：在生成目标（target）的命令被执行前，所有的需要生成的前提目标（Prerequisites）的命令都需要被执行。
   2. 影响依赖关系，即：如果任何一个前提目标（Prerequisites）比生成目标（target）新时，生成目标都将被认为太旧而需要被重新生成。
  通常，上面的这两个目的正是你所需要的：当前提目标更新时，生成目标也需要更新。
 
Type II： 命令前提目标（order-only Prerequisites）
	偶尔的，我们会遇到这样的情况：我们需要执行某个或某些规则，但不能引起生成目标被重新生成。
   此时你就需要使用命令前提目标。命令前提目标由一个管道符号即竖线“|”指示，位于前提目标列表中。
   竖线左边的目标就是正常前提目标，竖线右边的目标就是命令前提目标，形式如下：

target : normal-prerequisites | order-only-prerequisites


竖线左边的正常前提目标列表可以是空。 
 
注意：如果前提目标中同时存在正常前提目标和命令前提目标，则正常前提目标优先生成。 
